---
title: "如何阅读一本书"
date: 2021-03-06T16:38:52+08:00
lastmod: 2021-03-06T16:41:52+08:00
draft: false
categories: [Read]
tags: [read]
---

## 一、阅读方式

### 阅读层次

1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. 分析阅读
4. 主题阅读

较高层次的阅读包含较低层次的阅读

### 关于一本书阅读前需要提出的问题

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么
2. 作者细说了什么，怎么说的
3. 这本书说得有道理吗？
4. 这本书跟你有什么关系

### 阅读技巧、阅读习惯

连贯性，尽量不要打断阅读的连贯性

### 做笔记技巧

在书的空白页做笔记

1. 检视阅读时做结构笔记（什么书、书在说什么、书的大体结构）

2. 概念笔记（细节笔记）

3. 辩证笔记 （参考几本书总结出来的）

### 阅读总结

懂得阅读方法的人，文学品味都很高

### 辅助阅读

1. 手册
2. 阅读工具
3. 字典
4. 百科全书

### 分析阅读

一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则（整理内容大纲）

通过阅读书名、作者介绍、摘要、序言、目录等

（1）依照书的种类与主题来分类。

（2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。

（3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。

（4）确定作者想要解决的问题。

二、分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则（诠释内容）

（5）诠释作者的关键字，与他达成共识。

（6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。

（7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。

（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解

三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

A．智慧礼节的一般规则

（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）

（10）不要争强好胜，非辩到底不可。

（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

B．批评观点的特别标准

（12）证明作者的知识不足。

（13）证明作者的知识错误。

（14）证明作者不合逻辑。

（15）证明作者的分析与理由是不完整的。

注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。

PS:

再强调一次，这些分析阅读的规则是一个理想化的阅读。没有多少人用过这样的方法来阅读一本书。而使用过这些方法的人，可能也没办法用这些规则来阅读许多本书。无论如何，这些规则只是衡量阅读层次的理想标准。你是个好读者，也就能达到你应该达到的阅读层次。

提醒你，运用本书所提供的规则，仔细地阅读一本书，而不是浮面地阅读大量的书，就是一个好读者能达到的理想境界了。当然，许多书都值得精读。但有更多的书只要浏览一下就行了。要成为一个好读者，就要懂得依照一本书的特质，运用不同的阅读技巧来阅读。

## 二、阅读不同读物的方法

### 如何阅读实用性读物

类型

1. 就像本书一样，或是烹饪书、驾驶指南，基本上都是在说明规则的。这类书很少有伟大的作品。无论其中谈论到什么问题，都是为了说明规则而来的。

    这类实用书的论述都是在向你表示：它们所说的规则都是确切可行的。作者可能会用原理来说明这些规则的可信度，或是告诉你一些实例，证明这些规则是可行的。看看这两种论述，诉诸原理的论述通常比较没有说服力，但却有一个好处。比起举实例的方法，诉诸原理的论述比较能将规则的理由说明得清楚一些。

2. 主要是在阐述形成规则的原理。许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类。

    这种实用性书中，主要谈的是规则背后的原理。当然，其中的主旨与论述看起来就跟纯理论性的书一模一样。其中的主旨是在说明某件事的状态，而论述就是在强调真的是如此。


### 如何阅读想象文学

小说、戏剧、诗集等类型书籍的阅读方法：

1. 首先，我们可以将架构性的规则——拟大纲的规则——改变为适合阅读小说的规则：
2. 其次，阅读小说时候的诠释规则是什么？
3. 小说的阅读批评规则是什么？

参考：

对于小说，我们不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢。

《小说的艺术》

**阅读不同类书的建议**

故事书：

要尽可能快速一口气读完

史诗：

《伊里亚特》与《奥德赛》，维吉尔的《埃涅阿斯纪》，但丁的《神曲》与弥尔顿的《失乐园》，《圣经》

开始阅读这五本史诗，你会逐步了解这些作品的。如果你这么做，我们确定你不会失望。你还可能享受到更进一步的满足感。

戏剧：

假装看到演出的实景

最好是一气呵成，才能掌握住整体的感觉

抒情诗：

不论你觉得自己懂不懂，都要一口气读完，不要停

重读一遍——大声读出来

### 如何阅读历史书

历史书：

1. 难以琢磨的史实
2. 历史的理论
3. 历史的普遍性
4. 阅读历史书要提出的问题

传记（特别的历史书）：

当前事件：

文摘：

### 如何阅读科学与数学

科学经典名著：

数学书及，科学作品中的数学问题：

科普书：

### 如何阅读哲学书

哲学家提出的问题：

现代哲学与传承

哲学的方法

哲学的风格

阅读哲学的提示：

在阅读任何哲学作品时，最重要的就是要发现问题，或是找到书中想要回答的问题。这些问题可能详细说明出来了，也可能隐藏在其中。不管是哪一种，你都要试着找出来。

厘清你的思绪：

哲学家所提出的问题，比其他任何人所提的问题都简单而重要。孩子除外。

关于神学的重点：

神学有两种类型，自然神学（natural theology）与教义神学（dogmatic theology）。

如何阅读“经书”：

### 如何阅读社会科学

社会科学的部门中通常包括了人类学、经济学、政治学与社会学。没有包括法律、教育、商业、社会服务与公共行政呢。

后面这些学科的目的，在于训练大学校园以外的专业工作者，而前面所提的那些学科却是比较专注于追求人类社会的系统知识，通常是在大学校园中进行的。

特殊的心理学（可以在社会科学内，也可以不在）

阅读社会科学的容易处：

看起来容易读

阅读社会科学的困难处：

看起来容易读，实际上却不容易读

## 三、主题阅读-最终目的

阅读社会科学的书需要用上主题阅读

### 主题阅读的五个步骤

步骤一：找到相关的章节。

步骤二：带引作者与你达成共识。

步骤三：厘清问题。

步骤四：界定议题。

步骤五：分析讨论。

### 客观的必要性

### 总结

在主题阅读中有两个阶段。一个是准备阶段，另一个是主题阅读本身。让我们复习一下这些不同的步骤：

一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段

（1）针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。

（2）浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。

二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍

（1）浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。

（2）根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。

（3）建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。

（4）界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。

（5）分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。

### 阅读与心智的成长

良好的阅读基础在于主动的阅读。阅读时越主动，就读得越好。

所谓主动的阅读，也就是能提出问题来。我们也指出在阅读任何一本书时该提出什么样的问题，以及不同种类的书必须怎样以不同的方式回答这些问题。

## 四、附录一 建议阅读书目

不论基于什么理由，最聪明的做法都是从你最感兴趣的书开始读。

主要的目标是要读得好，而不是要读得广。

作品链接：

[https://weread.qq.com/web/reader/272326407169ff22272934fk4e73277021a4e732ced3b55](https://weread.qq.com/web/reader/272326407169ff22272934fk4e73277021a4e732ced3b55)

## 五、四种层次阅读的练习与测验
