---
title: "2023新年计划"
date: 2023-01-28T23:59:30+08:00
draft: false
tags: [summary]
categories: [Misc]
---
<!--more-->

今天大年初七，已经一月底了，2022 年的年终总结一直不想写，因为去年经历过太多不想回忆的事情，生活和工作等很多方面都过的不顺心，所以就觉得不写算了。但春节回家待了几天，身心状态也有些调整，对于 2022 年的个人经历也想记录下来，怕以后忘记。这不今天是假期的最后一天，拖延症再也拖不下去了，因为如果开始春节后的工作再写去年的总结也就没意义了。

对于我个人来说，2022 这一年印象最深的三件事就是“上半年的上海封城”、“年中裸辞Gap半年”、“年底疫情封控放开”。如果按季度来分的话，那对于大多数人来说可以将 2022 年分为四个季度：第一季度可以归纳为一月份的等待春节、二月份的春节、三月的全国各地开始封控；第二季度归纳为上海全域封城到六月的开始解封；第三季度归纳为闷头苦干；第四季度则归纳为触底反弹的疫情管控全面开放。

## 2022 全年盘点

**工作**

对于我来说，2022 年个人工作方面其实没有太多可说的，简单分为这几个阶段：第一季度的春节前后维护性工作，到三四月份疫情管控赶进度的远程办公；然后中间 gap 半年；十月份入职新公司到年底负责一个新项目的从零到一。


**学习**

专业知识方面，因为年中 gap 了半年，所以这段时间学习了蛮多这方面的知识，包括以下几个方面
- 系统设计：主要通过《System Design Interview》这本书及扩展的知识来学习一些系统设计方面的知识
- 软件架构
  - 微服务：主要是通过《微服务设计》和《微服务架构设计模式》这两本书来巩固
  - 分布式：主要是结合《Understanding Distributed Systems》这本书及相关概念来增加知识面
  - 架构：《凤凰架构》这本书算是一个架构方面的总结，其中也包括微服务和分布式相关的知识
- 方法论：看了《The Effective Engineer》、《OKR工作法》，收获很大

因为 gap 了半年，这段时间也巩固了一些计算机基础方面的知识，包括以下知识
  - 数据结构与算法：剑指 Offer 和 Leetcode 的 hot 题都按类别刷了一两遍
  - 操作系统、计算机网络等方面的基础知识也通过看大部头和个人总结加以巩固
  - 中间件方面的 DB、Cache、MQ 等进行系统性总结归纳其原理及使用
  - 编程语言方面这一年则主要是围绕 Go 语言的生态来进行系统性深入学习
  - DevOps 方面的知识则是通过进一步深度使用 Docker、Kubernetes 及 CI/CD 等工具


**生活**

亲情维系方面，每周至少一次与家人的视频通话应该没有少，但是全年也就春节回过一次家。

运动方面今年上半年几乎没有怎么运动，封控导致游泳和跑步都无法进行；上海解封后有过一段时间不长的跑步，以及下半年断断续续的游泳。

今年参加了两次徒步活动，都是在浙江，一次是一天的短途，另一次是三四天的丽水千八长途。


**读书**

今年总的来说看的书没有去年看的多，总共就看了一只手的非专业书。

《小狗钱钱》、《叫魂》、《梅里雪山》、《哥德尔、艾舍尔、巴赫》

总结下今年的看书情况，疫情管控和 gap 半年对生活影响很大，导致完全无规划。


**理财**

今年大部分的投资资金也都还放在股票中，全年的收益率差不多是浮亏15%，没有达成去年定下的目标。

因为 2022 年全年的疫情管控导致的经济下行是肉眼可见的，自然而然股市表现也很差。

今年股票持有的数量在去年的基础上增加了几支，但持仓总金额不变，持有的股都自认为是价值股。


## 2023 新年计划

目标关键词
- 多尝试（即多做、快速试错、不拖延、不拘泥于无从开始）
- 有底线、多辩论

**工作**

2022 年底换的工作，工作内容还是比较喜欢的，希望能在 2023 年尝试更多有趣的项目、技术以及熟悉更多的业务知识。

平常多总结工作碰到的各种问题，尽量形成一套自己的做事方法论。

**学习**

2022 年由于 gap 了半年，所以 2023 年个人的学习主要还是集中在跟工作内容相关的一些知识和技术。

主要包括这几个方面：Go 深入使用及深入熟悉其各个生态；分布式和微服务深入实践；DevOps 深入实践。

输入
- 英语：
  - 阅读：多读英文原版书籍、文档和文章
  - 听力：每天听播客 Listing Time
  - 词汇：每天在欧陆词典上背单词
  - 口语：有时间去 Free Talk 网站和别人用英语沟通
- 基础知识：
  - SICP 第一季度
  - CSAPP 第二季度
  - Readings in Database Systems 第三季度
  - Crafting Interpreters 第三季度

输出
- 博客：每月写一篇中长篇幅的博客，不论是技术还是非技术的
- 技术笔记：多在 Github 仓库做总结 https://github.com/gzhh/golang-notes

**生活**

终于在 2022 年末国内放开疫情管控，有望在 2023 年让大家过上疫情前的生活，那今年就希望从各个方面好好体验生活吧。

然后今年回还是回两三次老家吧，另外平常视频还是要多联系，理解父母，沟通方式尽量要控制好。

今年就 28 了，个人情感想了下还是要主动寻找，不能一直被动下去。

运动方面希望比 2022 年多些运动吧，跑步游泳多坚持，有时间也尽量和同事多踢足球。

徒步旅行方面由于 2022 年疫情管控没能出远门，那 2023 年主要还是按去年的计划来吧，希望能去川西云南爬一次雪山或徒步，然后再去北疆徒步一次，最后周末尽量多去江浙附近山里徒步几次。

改掉换习惯
- 睡前看视频改为睡前看非技术书
- 每天手机使用时间尽量控制在 2-3 小时或更少

**读书**

读书 flag 是越立越多，读的是越来越少，2021 年的 flag 离完成还遥遥无期。希望 2023 年能读完 12 本非技术书吧，一个月一本。

[2022准备完成2021未完成的读书Flag](https://www.douban.com/doulist/134323155/)

另外维护了一个阅读页面，刚开始是在 Notion 上维护的，后来才迁移到博客上

[gzhh's read page](https://blog.gzhh.tech/read/)

**理财**

经历了 2022 年的大熊市，虽然年底放开了疫情管控，但 2023 年具体什么情况还不好预测，具体还要看上面的政策与企业家的信心。

2023 年投资策略还是寻找价值股，长期持有，去年持有几个表现不好的股今年会考虑换掉。

另外要注意多分析市场，不要只看大盘；如果有多余的空闲时间，尽量多读金融相关书籍。

开源节流
- 开源：今年要开始思考可能开源的方向
- 节流：今年要开始做一些节流，前提是不影响核心生活体验
